# Разработка ML-решений для предсказания медианной стоимости дома в жилом массиве в Калифорнии

## 📋 О проекте
Изучение данных переписи населения 1990-го года штата Калифорния из открытого источника. Разработка модели линейной регрессии для предсказания медианной стоимости дома в жилом массиве в Калифорнии.

### 🎯 Постановка задачи
1) Изучение данных открытого источника с переписью населения 1990-го года штата Калифорния.
2) Разработка двух моделей линейной регрессии на разных наборах данных. И сравнение результатов работы линейной регрессии на двух наборах данных.

**Цель исследования:** 
1) Проанализировать данные переписи населения,
2) Изучить взаимосвязь между имеющимися признаками в данных, подготовить эти данные для прогнозных моделей, выделить типы данных колонок,
3) Разработать и обучить модели машинного обучения (линейной регрессии) на разных наборах данных, чтобы предсказать медианную стоимость дома в жилом массиве,
4) Сравнить результаты работы линейной регрессии на двух наборах данных по метрикам RMSE, MAE и R2.

### 📊 Данные
Данные были собраны в рамках переписи населения в США, Калифорнии в 1990 году. Каждая строка содержит агрегированную статистику о жилом массиве. Жилой массив — минимальная географическая единица с населением от 600 до 3000 человек в зависимости от штата. Одна строка в данных содержит статистику в среднем о 1425.5 обитателях жилого массива.

В колонках датасета содержатся следующие данные:

* longitude — широта;
* latitude — долгота;
* using_median_age — медианный возраст жителей жилого массива;
* total_rooms — общее количество комнат в домах жилого массива;
* total_bedrooms — общее количество спален в домах жилого массива;
* population — количество человек, которые проживают в жилом массиве;
* households — количество домовладений в жилом массиве;
* median_income — медианный доход жителей жилого массива;
* median_house_value — медианная стоимость дома в жилом массиве;
* ocean_proximity — близость к океану.

### 🤖 Модели машинного обучения
Для решения задачи была использована модель Linear Regression с улучшенными гиперпараметрами, сравнение с Gradient Boosting.

### 📈 Результаты

Наилучшей себя показала модель линейной регрессии, которая обучена с категориальными признаками. На 1-й итерации модель показала невысокую оценку R2 = 59%. Также была предпринята 2 итерация по обучению моделей, где были добавлены новые признаки и использованы ансамблевые методы моделирования. Лучшей себя показала Gradient Boosting с R2 = 0.8128. Улучшение превысило 22% по сравнению с линейной регрессией и ошибка уменьшилась на треть: с 73837 до 50009, что являлется хорошим результатом.

### 🎯 Ключевые выводы

* география определяет цену, так как прибрежные районы в 2 раза дороже материковых
* доход людей это главный покзатель, так как корреляция median_income с ценой самая сильная
* категориальные признаки важны, так как ocean_proximity улучшил качество моделей
* выбросы влияют на качество моделей, так как без логарифмирования качество моделей значительно ниже (R2 на 2% примерно)

### 🛠️ Стек технологий
**Анализ данных:** SPARK, pandas, numpy, scipy 
**Визуализация:** matplotlib, seaborn  
**Машинное обучение:** scikit-learn, imbalanced-learn 
**Объяснение моделей:** SHAP 
**Статистика:** statsmodels, phik  
**Ноутбуки:** Jupyter Notebook
**Основные алгоритмы:** линейная регрессия  
**Метрики:** RMSE 

## 🔄 Последние улучшения модели

- Оптимизированы гиперпараметры  Linear Regression

